title: PHP的垃圾回收机制
author: Laiyong Wang
date: 2024-03-10 15:13:42
tags:
---
### PHP 的垃圾回收机制基于引用计数和周期性垃圾回收两种方式。
- 引用计数
PHP 中的变量是以引用计数的方式来管理的。每当一个变量被赋予一个新的值或者被另一个变量引用时，它的引用计数就会增加；当变量不再被引用时，引用计数减少。当引用计数减少到零时，PHP 会自动释放该变量所占用的内存。
- 周期性垃圾回收
除了引用计数外，PHP 还会定期进行垃圾回收。周期性垃圾回收是为了解决引用计数无法处理的循环引用问题。例如，如果两个对象相互引用，它们的引用计数永远不会降为零，因此需要周期性垃圾回收来检测并释放这些循环引用所占用的内存。PHP 使用标记清除（Mark and Sweep）算法来处理循环引用和其他无法通过引用计数检测的情况。

### 解释
PHP的变量都存在一个叫 zval 的变量容器中，zval 变量容器，除了包含变量的类型和值，还包括两个字节的额外信息。

- refcount
表示一个变量当前的引用计数。引用计数是 PHP 内存管理中的一部分，用于跟踪变量的引用情况。当一个变量被赋值给另一个变量时，其引用计数会增加；当变量不再被引用时，其引用计数会减少。

- is_ref 
一个整数类型的标志位。当 is_ref 为 1 时，表示该 zval 是一个引用，否则不是。但是，is_ref 是 zval 结构体的一个属性，而不是 is_ref 函数所表示的含义。


#### 到这里，可以发现引用计数已可删除垃圾变量，为啥还要周期性垃圾回收呢？

因为zval容器还有复合类型(例如数组、对象)，正常情况下也适用引用计数，除特殊情况
```
$a = array( 'a' );
$a[] = &$a;
```
这样的话，引用计数为2，就算unset销毁 $a,引用计数还为1，尽管不再有某个作用域中的任何符号指向这个结构(就是变量容器)，但引用计数不为0，所以这个容器不能被清除 。因为没有另外的符号指向它，用户没有办法清除这个结构，结果就会导致内存泄漏，好消息时程序结束时会自动回收，若是程序未结束，且数量过多就会产生问题

### 周期性垃圾回收的使用标记清除（Mark and Sweep）算法（ChatGPT的答案）

标记清除（Mark and Sweep）算法是一种常见的内存回收算法，用于处理动态分配的内存中的垃圾。这个算法通常用于管理堆（heap）内存，其中动态分配的对象被存储。

算法主要包含两个阶段：标记阶段和清除阶段。

- 标记阶段
在这个阶段，算法从根对象开始遍历内存中的对象，并标记所有能够被访问到的对象。在典型的垃圾收集中，根对象通常是全局变量、调用栈中的局部变量以及静态变量等。算法会递归遍历对象引用链，标记所有可以被访问到的对象。这个阶段结束后，所有能够被访问到的对象都被标记为“活动”或“存活”，而未被标记的对象被视为“垃圾”。

- 清除阶段
在标记阶段结束后，所有未被标记的对象都被认为是垃圾，需要被清除。在清除阶段，算法会遍历整个堆内存，释放所有未被标记的对象所占用的内存空间。这个阶段的主要目的是回收未被引用的对象所占用的内存，以便重新利用。

标记清除算法的优点是简单且高效，它可以处理循环引用等复杂情况，并且不需要暂停应用程序的执行。然而，它也有一些缺点，比如可能会产生内存碎片，导致内存分配效率降低。

总的来说，标记清除算法是一种常见且有效的垃圾回收算法，被广泛应用于许多动态语言的运行时环境中，如Python、Ruby和JavaScript等。